A repülőgép az a jármű, ami a levegőben tud haladni. Van motorja vagy hajtóműve, ami segít abban, hogy meg tudja változtatni a magasságát és irányát a levegőben. Ha nincs motorja, akkor a repülőgép csak emelkedő légtömegeken tud repülni. Az ilyen repülőgépeknek is van lehetősége a kontrollált repülésre és távolságok megtételére. A felhajtóerőt a repülőgép sebessége, hajtóműve vagy a gravitáció biztosítja. Vannak olyan repülőgépek is, amik forgó felületekkel tudnak repülni, és ezeknek van lehetősége lebegésre és helyben fel- és leszállásra is. Ezek a legbonyolultabb repülőgépek.







A repülés mindig is érdekelte az embereket, ezért az emberi történelemben mindig szerepet kapott a repülőgép és a repülés vágya.

Az első repülő szerkezetek már évezredekkel ezelőtt Kínában készültek el, sárkányrepülőket és rakétákat használtak. Európa később csatlakozott a fejlesztésekhez, Leonardo da Vinci volt talán a legjelesebb, aki különböző repülő szerkezeteket tervezett.

Az első repülőgépes kísérleteket 1903-ban a Wright testvérek végezték el az Amerikai Egyesült Államokban. Az első világháború idején a repülőgépek főleg a katonaság számára voltak fontosak, és számos újítás jelent meg ebben az időszakban. A háború után kezdődött a polgári légi közlekedés korszaka is, és a híres gépeket is ekkor kezdték gyártani.

Az 1970-es években újabb mérföldkövet jelentettek a katonai fejlesztések, új generációs vadászrepülőgépek kerültek fejlesztésre. Az európai országok közös programokban vettek részt a repülőgépek tervezésében, új típusok születtek. A hidegháború végeztével a katonai repülésben már nem volt akkora fejlődés, viszont polgári repülőgépek tervezése folytatódott.

Az 1980-as és 1990-es években számos új utasszállító repülőgép került piacra, és a nagy repülőgépgyártók versenyezték egymással a legfejlettebb típusok gyártását. Ma már olyan gépek vannak, mint az Airbus A380 és a Boeing B 787, melyek az utasszállítást forradalmasítják a költséghatékonyságukkal. A jövőben még gyorsabb és hatékonyabb gépek fejlesztése is folyik.