A vonatok
A vasúti közlekedésben a "vonat" kifejezés egy vagy több vasúti jármű olyan összeállítását jelenti, amely alkalmas a vasúti pályán történő közlekedésre, legyen az személy- vagy teherszállítás céljából.
A személyszállító vonatok
A személyszállító vonatok az utasok szállítására szolgálnak a vasútállomások között. Ezek közé tartoznak a nagytávolságú vonatok, amelyek akár több országot is összeköthetnek. Ezek a vonatok gyakran rendelkeznek étkezőkocsival, és lehetőség van hozzájuk fekvőhelyes és hálókocsikat is csatlakoztatni. A nagysebességű vonatok általában nem tartalmaznak hálókocsikat, de sebességükkel versenyképes alternatívát nyújtanak a repülőgépekkel szemben.
A teherszállító vonatok 
A teherszállító vonatok esetében a vasúti szállítás bizonyos körülmények között gazdaságosabb és energiatakarékosabb lehet, mint a közúti szállítás. Bár a személyszállítással szemben általában nyereséges üzletág, a nagy tömegű áruk nagy távolságra való szállításában a vasút gazdaságosabb megoldást nyújthat. A különféle teheráruk szállításához sokféle teherkocsi kifejlesztésére volt szükség a vasúti közlekedés hatékonyságának növelése érdekében.
Érdekességek
1865-ben, az Amerikai Egyesült Államok elnökének, Abraham Lincolnnek a meggyilkolása után tiszteletből a holttestét vonattal szállították vissza szülővárosába. Az út során a vonat több mint 180 városon keresztülhaladt.
Az Ausztráliában található vasúti pálya, mely a világon a leghosszabb egyenes szakasszal büszkélkedhet, 478 kilométeren keresztül fut egyenesen, kanyarok nélkül, ugyanabba az irányba.
Top 5 leggyorsabb vonat
JR-Maglev MLX01, 581 km/óra
TGV V150, 574,8 km/óra
JR-Maglev ML500, 517 kilométer/óra
TGV Atlantique, 515,3 km/óra
Transrapid 08, 501,5 km/óra

A villamosok
A villamos, vagy más néven közúti villamos vasút, egy elektromossággal működő jármű, mely az úttestbe épített, de vasúti pályaként nem jelölt sínpályán közlekedik. Ez a közlekedési eszköz elődjeivel, mint például a lóvasúttal és a gőzvontatású városi vasúttal együtt, a közúti vasutak kategóriájába tartozik, melyek a 20. század közepére váltak dominánssá, kiszorítva elődeiket.
A városokon belüli közforgalmú közlekedés fejlődése a 19. század közepére tehető. Ekkorra már olyan nagy területű és lakosságú városok léteztek, ahol szükségessé vált egy hatékony közlekedési rendszer kiépítése, és a technológia is elérhetővé vált annak megvalósításához.
Az első utcai gőzvontatású vasút New Yorkban épült 1832-ben, azonban ez nem aratott nagy sikert. Pesten az első lóvasút 1866. július 30-án indult útjára. Érdekesség, hogy az útvonal nagy része a mai napig a város egyik fő közlekedési útvonala, a Váci út mentén halad. Az első lóvasútot gróf Károlyi Sándor alapította, és a Pesti Közúti Vaspálya Társaság (PKVT) üzemeltette. Az egykori újpesti lóvasút állomás épülete ma is áll, és bár már nem lóvasútként működik, a neve még mindig az Újpest-Városkapu.
1879-ben egy berlini kiállításon Werner Siemens bemutatta az első olyan villanyhajtású vasutat, mely az áramot nem akkumulátorból, hanem áramszedő segítségével egy erre a célra épített vezetékből kapta. Ez a találmány adott lendületet a közúti vasutak továbbfejlesztésének.
A "villamos" elnevezés a korábbi városi, utcai vasutak, mint például a lóvasút megkülönböztetésére szolgál, utalva arra, hogy ezek a közlekedési eszközök nem állati vagy gőzhajtással, hanem elektromos energiával, azaz "villamos" energia hajtják.
Villamos fajták
Hagyományos felépítésű járművek
Az első csuklós villamosok
Jacobs-forgóvázas csuklósok
Rövidcsuklós kocsik
Többcsuklós villamosok
Bővebben:
Hagyományos felépítésű járművek
Bár a kéttengelyes motor- és pótkocsik korszaka gyakorlatilag lejárt, az évtizedekkel ezelőtt kialakult szerelvényszerkezet még mindig sok helyen domináns. A cseh ČKD vállalat még a kilencvenes években is gyártott szóló motorkocsikat, és a Tatra villamosok még ma is számos városban közlekednek
Ezekben a szerelvényekben általában egy vagy két motorkocsi található, néha ritkábban 3-4 is. Ha több kocsi van, akkor fontos a távvezérlés, hogy minden motor aktívan részt vegyen a hajtásban. A pótkocsi lehet a szerelvény hátsó vagy középső részén, sőt, vannak olyan típusok, ahol vezérlőpótkocsit is használnak, ami a szerelvény elején halad, és bár nem dolgozik, de vezérli a motorkocsit vagy motorkocsikat.
Az első csuklós villamosok
Az első villamosok után rövid idővel megjelentek az első csuklós villamosok is. Az egyszerűbb típusnál két kocsit kapcsoltak össze egy átjáróval (ezeket Magyarországon is használták). A következő lépésben megjelentek a "két szoba és egy fürdőszoba" jellegű villamosok, ahol a két kocsi közé egy szekrény került, ami a kocsiszekrényekre támaszkodott. Bár ezt a konstrukciót sok országban kipróbálták, kevés sikerrel, mivel rossz futástulajdonságokkal rendelkeztek. Magyarországon 1961 és 1978 között a Fővárosi Villamosvasút kelenföldi főműhelye, majd a Debreceni Közlekedési Vállalat is gyártott ilyen "házi csuklós" villamosokat. Budapesten, Szegeden és Miskolcon már kivonták őket a forgalomból, Debrecenben pedig utoljára 2014-ben közlekedtek.
Jacobs-forgóvázas csuklósok
Az 1920-as években a villamosoknál megjelentek az első csuklós kocsik, melyek forgóvázai a csuklókkal egybeépítve helyezkedtek el. Ez a konstrukció stabilabb, jobban fut, és ívben stabilabban viselkedik, mint az egymás mögé kötött motorkocsik. Azonban fő hátránya csak később, a kilencvenes években derült ki: bonyolultan lehet alacsony padlós szerkezetet kialakítani belőle.
Budapesten ilyen típusú a Ganz CSMG–2 és TW 6000 motorkocsi (mindkettő nyolctengelyes), Debrecenben pedig a Ganz által gyártott hattengelyes KCSV–6, míg Miskolcon a ČKD által gyártott nyolctengelyes KT8D5 kocsik tartoznak ebbe a kategóriába. Miskolcon emellett található egy "bécsi villamos" is.
Rövidcsuklós kocsik
A magyar "rövidcsuklós" kifejezés valószínűleg Németh Zoltán Ádám által lett alkotva, a német "Kurzgelenkwagen" tükörfordításaként. Ezek a kocsik kétrészesek, azaz két merev kocsirészt egy csukló köt össze. A két forgóváz a két merev kocsirész alatt helyezkedik el. E kocsik egyenesfutása és ívekben való helyes haladása különféle mechanikus berendezések segítségével lehetséges. Az előnye a rendkívül kedvező űrszelvény-kihasználás, és hogy megoldható a 100%-os alacsony padlós villamosok kialakítása ezen koncepció alapján. Németh Zoltán Ádám írt hosszabb magyar nyelvű ismertetőt erről a járműtípusról.
Többcsuklós villamosok
Az ilyen jellegű járművek szerkezeti mintáját a hosszú évtizedek óta alkalmazott "két-szoba és fürdőszoba" jellegű csuklós villamosok inspirálták, bár elődeik csuklókialakítása eltérő volt. A többcsuklós villamosoknál a rövid kerekes és a hosszú, kerék nélküli kocsirészek váltogatják egymást. Ezekben a kocsikban nincs hagyományos forgóváz, helyettük egy futóváz van beépítve, mely felveszi a pálya függőleges egyenetlenségét. A kerekek lehetnek egyedi tengelyesek (például Sirio, Combino, Citadis), vagy hagyományos tengelyes kialakításúak (például Cityrunner, Pesa, Škoda). Ez a rendszer több helyen bevált, mivel lehetővé teszi a 100%-os alacsony padlós kialakítást, miközben a dobozok arányaiban kevésbé nyúlnak be az utastérbe.

A metró
A metró a nagyvárosokban elterjedt tömegközlekedési eszköz, melynek célja a nagy kapacitású tömegszállítás biztosítása. Nemzetközi értelemben véve a metró egy olyan vasúti rendszer, mely a városokat és azok környékét szolgálja ki, általában külön szinten haladva, a föld alatt vagy felette. Bár a magyar nyelvterületen az 1950-es évek óta a földalatti vasút szinonimájaként használjuk a kifejezést, ez erőteljes fogalomszűkítést jelent az internacionális értelemben.

A metró rendszerint a leggyorsabb közlekedési mód a nagyvárosokban, néha gyorsvasútnak is nevezik. Az angol nyelvterületen elterjedt továbbá a "subway", "tube", vagy "underground" kifejezés is.
Eredete
Az első "metró" a Londoni Metropolitan Vasút volt, melyet 1863-ban indítottak el. Európában más nagyvárosok is követték a londoni példát, és "Metropolitan"-nak vagy "metro"-nak nevezték el rendszereiket.

Előnye és hátránya
A metró előnyei közé tartozik, hogy gyors és kevésbé szennyezi a környezetet, valamint sok embert tud elszállítani anélkül, hogy sok helyet foglalna a felszínen. Azonban hátrányai közé sorolható, hogy zajos, vészhelyzet esetén nehezen lehet elmenekülni, és a peron szélén állva a metró szívása veszélyes lehet.
Biztonság és védelem
A gyorsvasút viszont jó biztonsági mutatókkal rendelkezik, mivel szigorú biztonsági előírások vonatkoznak rá, és a pályákat úgy tervezik, hogy minimalizálják a balesetek kockázatát. Bár a föld alatti rendszerekre tűz nagyobb veszélyt jelenthet, az evakuációt általában gondosan tervezik és kialakítják az ilyen esetekre való felkészülés érdekében.
